### 2020-08-05 ART_Mscislawski/Mscislaswki-PU.tex
P. Polak correctons added

Historia recepcji mechaniki kwantowej przed wybuchem II wojny światowej na ziemiach polskich jest mało znana. Jest to jednak tematyka intrygująca, zwłaszcza, jeśli rozciągnąć całość zagadnienia nie tylko na terytorium Polski -- po uzyskaniu przez nią niepodległości w~roku 1918 -- lecz biorąc pod uwagę także poszczególnych uczonych, filozofów czy myślicieli pochodzenia polskiego, niezależnie od miejsca ich pracy czy języka, w~którym te prace były publikowane. Niniejszy artykuł stanowi skromny początek próby zaradzenia wspomnianemu niedostatkowi. Pewien ramowy szkic badań w~tym zakresie, które podjął autor niniejszej pracy, zostanie przedstawiony w~zakończeniu. W~tym miejscu wypada zwrócić uwagę na to, że zwykle w~dyskusjach nad recepcją mechaniki kwantowej, a~zwłaszcza jej filozoficznymi implikacjami, największym zainteresowaniem cieszy się okres już po jej ukształtowaniu się jako dojrzałej teorii, czyli po roku 1924\footnote{Rok ten podany jest symbolicznie, w~nawiązaniu do stwierdzenia Czesława Białobrzeskiego, który stwierdza, że rok 1925 można uznać za przełomowy ze względu na sformułowanie \textit{nowej mechaniki}. Białobrzeski zaznacza także, że lata 1924-1926 należałoby uznać za okres czas budowania nowych podstaw fizyki przez de Broglie, Heisenberga, Schrödingera i~Diraca
%\label{ref:RNDhPX4VytAVH}(por. Białobrzeski, 1937, s.~244–245).
\parencite[por.][s.~244–245]{bialobrzeski_ogolnonaukowe_1937}. %
 W~artykule tym warszawski fizyk zwraca uwagę na to, że ,,najbardziej zdumiewającym wynikiem ich dzieła jest usunięcie determinizmu, a~więc i~przyczynowości z~przebiegu elementarnych procesów atomowych. Rzeczą godną uwagi jest to, że nikomu z~nich nie przychodziło na myśl wprowadzać do fizyki indeterminizmu'' (tamże, s.~245). Ta charakterystyka fizyki kwantowej jest bardzo znamienna, a~sam temat zostanie jeszcze poruszony, choć w~nieco odmiennym kontekście, w~ramach niniejszego opracowania.}.

@@

 charakteryzuje go jako człowieka o~,,gorącym sercu i~subtelnych uczuciach'',bogato uposażonego intelektualnie, który potrafił połączyć chłodną pracę naukową z~uczuciowością rozwiniętą do wysokiego stopnia. Widzi go jako postać niezwykle barwną i~głęboką. Skąpski pisze o~nim: ,,Ścisły uczony empiryk, a~zarazem artysta i~filozof, pracujący równocześnie nad parallelą Słowackiego i~Bergsona i~nad najściślejszym prawem empirycznem rozcieńczeń, a~przedewszystkiem europejczyk i~gentelman w~każdym calu -- takim był Bohdan Szyszkowski''\footnote{Por. 

@@

Korzeniowski podkreśla dużą popularność tych kursów wśród Polaków zamieszkujących wówczas Kijów.}.Niestety, według wiedzy autora, jeśli chodzi o~twórczość Szyszkowskiego z~okresu kijowskiego, prac o~charakterze filozoficznym, zwłaszcza dotyczących filozofii przyrody, nie zachowało się zbyt wiele. Za szczególnie cenny w~tym względzie należy więc uznać artykuł \textit{O~ciągłości}, który ukazał się w~\textit{Przeglądzie Naukowym i~Pedagogicznym} 

@@

\section{Ciągłość i~przyczynowość}

@@

 Szyszkowski wybiera ten drugi sposób refleksji nad kryzysem w~fizyce, zaznaczając, że skłoniło go do tego wystąpienie Olivera Lodge',a, które miało miejsce na wspomnianym Zjeździe Brytyjskiego Towarzystwa dla Postępu Nauki. Lodge, jak stwierdza Szyszkowski, wskazał, jako remedium na ówczesny kryzys w~zakresie podstaw fizyki i~jej ochrony przed chaosem, zwrócenie uwagi na pojęcie ciągłości\footnote{Por. 

@@

 Treść wystąpienia Olivera Lodge',a jest zamieszczona w~

@@

Trzeba w~tym miejscu podkreślić, co zauważa również Szyszkowski, swoistą ,,interdyscyplinarność'' wystąpienia Lodge',a, dotykającego bardzo rozległego spektrum zagadnień, dotyczących fizjologii, poprzez chemię, biologię, ekonomię i~nauki społeczne, na fizyce kończąc
%\label{ref:RNDlzqmxSa1bW}(Lodge, 1914, s.~5),
\parencite[][s.~5]{lodge_continuity_1914}, %
 i~poszukującego możliwie szerokiego spojrzenia na rzeczywistość, obejmującego także obszary także nie podlegające opisowi nauk pozytywnych 
%\label{ref:RNDw1kKcTHoOE}(por. Lodge, 1914, s.~6).
\parencite[por.][s.~6]{lodge_continuity_1914}. %
 Jakkolwiek wydawało się, że wystąpienie Lodge',a nie spowodowało większego poruszenia czy reakcji\footnote{Może z~wyjątkiem swego rodzaju dezorientacji, a~nawet niezrozumienia celu, który przyświecał Lodge',owi 
%\label{ref:RNDEGuPZRi465}(por. Szyszkowski, 1916, s.~45).
\parencite[por.][s.~45]{szyszkowski_o_1916}. %
 Szyszkowski zwraca uwagę na ten brak reakcji dodając, że trudno zorientować się od razu w~całości materiału przedstawionego przez brytyjskiego fizyka. }, dla Szyszkowskiego stanowiło swoisty impuls do własnych poszukiwań w~tym zakresie. Objęły one zarówno własną analizę przemian zachodzących w~ówczesnej fizyce, jak i~rozmowy z~Lodgem oraz intensywne studia nad jego pracami i~dziełami innych angielskich myślicieli (nie podaje jednak, o~jakich myślicieli chodzi). Sam artykuł \textit{O~ciągłości} ma stanowić -- wedle słów jego autora -- próbę przedstawienia zarysu ogólnego obrazu świata fizycznego i~duchowego (nie precyzując rozumienia ostatniego), widzianego w~świetle pojęcia ciągłości. Powstawał on u~Szyszkowskiego w~miarę rozwoju jego własnych badań filozoficznych, niekiedy dotykających zagadnień fundamentalnych dla możliwości funkcjonowania jakichkolwiek dyscyplin naukowych. Najważniejszą rolę w~tym obrazie odgrywa właśnie pojęcie ciągłości oraz pojęcie eteru, specyficznie przez Szyszkowskiego rozumiane.

@@

Po nakreśleniu wniosków, które można wysnuć z~doświadczenia zmysłowego (także rozszerzonego o~najnowsze, współczesne mu przyrządy pomiarowe) Szyszkowski wygłasza bardzo ważną tezę: przeciwieństwem nieciągłej budowy materii jest ,,układ naszego umysłu, któremu pojęcie ciągłości jest wrodzone''
%\label{ref:RNDvLuoZxMF07}(Szyszkowski, 1916, s.~47).
\parencite[][s.~47]{szyszkowski_o_1916}. %
 Jest to stwierdzenie, które przyjmuje on za oczywiste do tego stopnia, że (niestety) nie podaje ani uzasadnienia, ani poszlak czy argumentów, które mogłyby czytelnikowi ułatwić zrozumienie czy obronę tej tezy. Co więcej, nie wiadomo, co dokładnie oznacza ciągłość w~odniesieniu do umysłu. Zauważa także: ,,Na nim [tj. na pojęciu ciągłości], jak na kamieniu węgielnym, opiera się rachunek różniczkowy i~całkowy, za pomocą którego umysł nasz pojmuje i~poznaje zjawiska przyrody i~układa je w~logiczny system''. Równanie różniczkowe stanowi precyzyjny opis zjawiska w~dowolnej chwili jego przebiegu i~stanowi ,,niejako system przesłanego logicznych, opartych na obserwacji, z~których za pomocą specjalnej formy wnioskowania, zwanej całkowaniem, tworzy wniosek w~postaci prawa przyrody'' 
%\label{ref:RNDIsTGJqYIS7}(Szyszkowski, 1916, s.~47).
\parencite[][s.~47]{szyszkowski_o_1916}. %
 Szyszkowski stwierdza także, że brak ciągłości -- patrząc od strony opisu matematycznego -- odpowiadałby sytuacji, w~której relacja przyczynowości (relacja przyczyna-skutek) dla danego prawa przyrody przestaje istnieć\footnote{Szyszkowski ujmuje to następująco: ,,Gieometrycznie każde prawo przyrody może być wyrażone za pomocą pewnej krzywej. Nieciągła krzywa [...] oznaczała by matematycznie, iż w~jakiejkolwiek chwili stosunek pomiędzy przyczyną i~skutkiem, który był na ciągłej części krzywej określony, raptem przestaje istnieć, gdyż nieskończenie mała zmiana w~przyczynie wywołuje nieskończenie wielką zmianę w~skutku'' 
%\label{ref:RNDoZ8svMXdWI}(Szyszkowski, 1916, s.~47).
\parencite[][s.~47]{szyszkowski_o_1916}.%
}. Jest to niewątpliwie bardzo interesujący punkt w~poglądach Szyszkowskiego. Po pierwsze, pojawia się tu sugestia, iż \textit{matematyczne} pojęcie ciągłości, lub pojęcie którego stanowi ono konstytutywną część, jest pojęciem wrodzonym umysłowi ludzkiemu\footnote{Można próbować przyjąć tezę, że wrodzone pojęcie ciągłości jest u~Szyszkowskiego zasadniczo różne od matematycznego pojęcia ciągłości, które także nie stanowi jego zasadniczej części. Wówczas jednak trudno byłoby zrozumieć dalszy ciąg rozumowania uczonego.} . Po drugie, według Szyszkowskiego, o~relacjach przyczynowości można mówić tylko wówczas, kiedy uda się podać -- w~odniesieniu do przyrody -- opis matematyczny oparty o~pojęcie ciągłości. Po trzecie wreszcie, następuje tutaj powiązanie kategorii opisu matematycznego z~ontologicznym pojęciem przyczynowości. Co więcej, jak twierdzi Szyszkowski, ,,pojęcie ciągłości jest podstawą wszelkiego uogólnienia nie tylko w~matematyce i~fizyce, lecz i~we wszystkich innych dziedzinach życia umysłowego'' 
%\label{ref:RNDbD2r0KLmHZ}(Szyszkowski, 1916, s.~47).
\parencite[][s.~47]{szyszkowski_o_1916}. %
 Jakakolwiek dyscyplina wiedzy jest możliwa właśnie dlatego, że istnieją związki między przyczyną a~skutkiem, gwarantowane przez ciągłość. Między innymi dlatego właśnie istnieje potrzeba uzgodnienia najnowszych osiągnięć naukowych z~pojęciem ciągłości.

@@

Szyszkowski zauważa, że teoria Maxwella, przy wszystkich jej niezaprzeczalnych osiągnięciach, nie nadąża za szybkim rozwojem wiedzy i~nie jest w~stanie wyjaśnić wszystkich zjawisk obserwowanych w~coraz to nowszych doświadczeniach
%\label{ref:RNDhGNIJzLvAM}(por. Szyszkowski, 1916, s.~53).
\parencite[por.][s.~53]{szyszkowski_o_1916}. %
 Odwołując się do teorii kwantów zaproponowanej przez Plancka, Szyszkowski zauważa, że energia jest emitowana przez materię w~sposób nieciągły (przy pomocy -- jak to określa -- ,,atomów energii, czyli kwantów''), co stoi w~jawnej sprzeczności z~dotychczasowymi osiągnięciami fizyki. Podkreśla, że \textit{matematycznie} teoria kwantów doskonale opisuje i~wyjaśnia zaobserwowane zjawiska, niemniej -- jego zdaniem -- \textit{fizycznie} jest trudna do ubrania w~odpowiedni schemat pojęciowy, co współcześnie najbardziej odpowiadałoby doniosłemu problemowi fizycznej interpretacji struktur matematycznych. Stwierdza, że nie ma w~tym nic dziwnego, gdyż -- jak już wcześniej wspomniano -- zakłada on, że energia nie jest tworem czysto zmysłowym, lecz zawiera komponentę umysłową. Stąd też -- jak stwierdza -- posiada ona charakter ciągły, a~pojawiającą się nieciągłość emisji promieniowania tłumaczy on nieciągłością materii\footnote{Szyszkowski stwierdza także, że eter absorbuje energię promieniowania w~sposób ciągły. Niemniej, emisja energii z~materii musi następować w~sposób nieciągły, gdyż inaczej cała energia zostałaby skoncentrowana tylko i~wyłącznie w~eterze, czego jednak się nie obserwuje. Sam określa taki stan rzeczy -- tę swoistą dychotomię -- ,,wyrazem instynktu samozachowawczego''. Interesujące jest także, że Szyszkowski wspomina o~skwantowanej emisji promieniowania, stąd przywołanie nazwiska Plancka. Natomiast nic nie pisze o~tym, że nieciągły jest także proces absorpcji -- nazwisko Einsteina pada tylko w~kontekście szczególnej teorii względności, zaś problem i~wyjaśnienie efektu fotoelektrycznego (por. 
%\label{ref:RNDkIxetMKN1B}(Einstein, 1905)
\parencite[][]{einstein_uber_1905}%
) zostały całkowicie przez Szyszkowskiego pominięte.}.

@@

\section{Spojrzenie ogarniające całość rzeczywistości}
Powyższy obraz będzie jednak niepełny, zwłaszcza w~odniesieniu do filozoficznych refleksji związanych z~fizyką, jeśli nie zostanie -- choćby w~kilku zdaniach -- uzupełniony o~spostrzeżenia, jakie można wysnuć na podstawie wspomnianych już notatek z~wykładów ,,Z zagadnień filozofii przyrody'' Szyszkowskiego
%\label{ref:RND1oyFI2gEOk}(por. [Noty z~wykładów na Wyższych Polskich Kursach Naukowych w~Kijowie], 1917, k. 211–244, 251–267).
\parencite[por. ][k. 211–244]{noauthor_noty_1917}. %
 Wykłady te nie były dotychczas przedmiotem analiz historyczno-filozoficznych i~z pewnością stanowiąc bardzo interesujący przedmiot badań, zasługują na osobną pracę. W~tym miejscu z~uwagi na cel niniejszego artykułu możemy poczynić przynajmniej kilka spostrzeżeń, opartych o~stwierdzenia ogólne (stanowiące założenia wykładów), zawarte we wstępnej części wspomnianych notatek\footnote{Część ta obejmuje karty 211r–217v i~ze względu na kontekst poruszany w~niniejszej pracy ta właśnie część notatek zwiera -- jak się wydaje -- najistotniejsze spostrzeżenia. Notatki obejmujące karty 218r-237v zawierają m.in. wprowadzenie do termodynamiki. Stanowią one niejednorodny tematycznie materiał, często odwołujący się do świata ducha. Karty 239v–243v zawierają kontynuację tej tematyki oraz wprowadzenie elementów kinematyki i~astronomii, natomiast karty 251r–267r zawierają wprowadzenie wiadomości z~zakresu chemii i~biologii.}. Istnieje oczywiście ryzyko, że wnioski wyciągnięte na podstawie tej lektury, będą raczej dotyczyły tego, co było w~wykładach istotne dla osoby sporządzającej notatki. Niemniej -- analizując je w~kontekście artykułu \textit{O~ciągłości} -- można przedstawić kilka uwag, które -- jak się zdaje -- nieco wzbogacają znajomość poglądów Szyszkowskiego jako filozofa przyrody, w~czasie jego pracy w~Kijowie.

@@

\parencite[por.][s.~32–33]{szyszkowski_1909}.%

>>>>

\lettrine[loversize=0.13,lines=2,lraise=-0.01,nindent=0em,findent=0.2pt]%
{H}{}istoria recepcji mechaniki kwantowej przed wybuchem II wojny światowej na ziemiach polskich jest mało znana. Jest to jednak tematyka intrygująca, zwłaszcza, jeśli rozciągnąć całość zagadnienia nie tylko na terytorium Polski -- po uzyskaniu przez nią niepodległości w~roku 1918 -- lecz biorąc pod uwagę także poszczególnych uczonych, filozofów czy myślicieli pochodzenia polskiego, niezależnie od miejsca ich pracy czy języka, w~którym te prace były publikowane. Niniejszy artykuł stanowi skromny początek próby zaradzenia wspomnianemu niedostatkowi. Pewien ramowy szkic badań w~tym zakresie, które podjął autor niniejszej pracy, zostanie przedstawiony w~zakończeniu. W~tym miejscu wypada zwrócić uwagę na to, że zwykle w~dyskusjach nad recepcją mechaniki kwantowej, a~zwłaszcza jej filozoficznymi implikacjami, największym zainteresowaniem cieszy się okres już po jej ukształtowaniu się jako dojrzałej teorii, czyli po roku 1924\footnote{Rok ten podany jest symbolicznie, w~nawiązaniu do stwierdzenia Czesława Białobrzeskiego, który stwierdza, że rok 1925 można uznać za przełomowy ze względu na sformułowanie \textit{nowej mechaniki}. Białobrzeski zaznacza także, że lata 1924-1926 należałoby uznać za okres czas budowania nowych podstaw fizyki przez de Broglie, Heisenberga, Schrödingera i~Diraca
%\label{ref:RNDhPX4VytAVH}(por. Białobrzeski, 1937, s.~244–245).
\parencite[por.][s.~244–245]{bialobrzeski_ogolnonaukowe_1937}. %
 W~artykule tym warszawski fizyk zwraca uwagę na to, że ,,najbardziej zdumiewającym wynikiem ich dzieła jest usunięcie determinizmu, a~więc i~przyczynowości z~przebiegu elementarnych procesów atomowych. Rzeczą godną uwagi jest to, że nikomu z~nich nie przychodziło na myśl wprowadzać do fizyki indeterminizmu'' (tamże, s.~245). Ta charakterystyka fizyki kwantowej jest bardzo znamienna, a~sam temat zostanie jeszcze poruszony, choć w~nieco odmiennym kontekście, w~ramach niniejszego opracowania.}.

@@

 charakteryzuje go jako człowieka o~,,gorącym sercu i~subtelnych uczuciach'', bogato uposażonego intelektualnie, który potrafił połączyć chłodną pracę naukową z~uczuciowością rozwiniętą do wysokiego stopnia. Widzi go jako postać niezwykle barwną i~głęboką. Skąpski pisze o~nim: ,,Ścisły uczony empiryk, a~zarazem artysta i~filozof, pracujący równocześnie nad parallelą Słowackiego i~Bergsona i~nad najściślejszym prawem empirycznem rozcieńczeń, a~przedewszystkiem europejczyk i~gentelman w~każdym calu -- takim był Bohdan Szyszkowski''\footnote{Por. 

@@

Korzeniowski podkreśla dużą popularność tych kursów wśród Polaków zamieszkujących wówczas Kijów.}. Niestety, według wiedzy autora, jeśli chodzi o~twórczość Szyszkowskiego z~okresu kijowskiego, prac o~charakterze filozoficznym, zwłaszcza dotyczących filozofii przyrody, nie zachowało się zbyt wiele. Za szczególnie cenny w~tym względzie należy więc uznać artykuł \textit{O~ciągłości}, który ukazał się w~\textit{Przeglądzie Naukowym i~Pedagogicznym} 

@@

\sectionno{Ciągłość i~przyczynowość}

@@

 Szyszkowski wybiera ten drugi sposób refleksji nad kryzysem w~fizyce, zaznaczając, że skłoniło go do tego wystąpienie Olivera Lodge'a, które miało miejsce na wspomnianym Zjeździe Brytyjskiego Towarzystwa dla Postępu Nauki. Lodge, jak stwierdza Szyszkowski, wskazał, jako remedium na ówczesny kryzys w~zakresie podstaw fizyki i~jej ochrony przed chaosem, zwrócenie uwagi na pojęcie ciągłości\footnote{Por. 

@@

 Treść wystąpienia Olivera Lodge'a jest zamieszczona w~

@@

Trzeba w~tym miejscu podkreślić, co zauważa również Szyszkowski, swoistą ,,interdyscyplinarność'' wystąpienia Lodge'a, dotykającego bardzo rozległego spektrum zagadnień, dotyczących fizjologii, poprzez chemię, biologię, ekonomię i~nauki społeczne, na fizyce kończąc
%\label{ref:RNDlzqmxSa1bW}(Lodge, 1914, s.~5),
\parencite[][s.~5]{lodge_continuity_1914}, %
 i~poszukującego możliwie szerokiego spojrzenia na rzeczywistość, obejmującego także obszary także nie podlegające opisowi nauk pozytywnych 
%\label{ref:RNDw1kKcTHoOE}(por. Lodge, 1914, s.~6).
\parencite[por.][s.~6]{lodge_continuity_1914}. %
 Jakkolwiek wydawało się, że wystąpienie Lodge'a nie spowodowało większego poruszenia czy reakcji\footnote{Może z~wyjątkiem swego rodzaju dezorientacji, a~nawet niezrozumienia celu, który przyświecał Lodge'owi 
%\label{ref:RNDEGuPZRi465}(por. Szyszkowski, 1916, s.~45).
\parencite[por.][s.~45]{szyszkowski_o_1916}. %
 Szyszkowski zwraca uwagę na ten brak reakcji dodając, że trudno zorientować się od razu w~całości materiału przedstawionego przez brytyjskiego fizyka. }, dla Szyszkowskiego stanowiło swoisty impuls do własnych poszukiwań w~tym zakresie. Objęły one zarówno własną analizę przemian zachodzących w~ówczesnej fizyce, jak i~rozmowy z~Lodge'em oraz intensywne studia nad jego pracami i~dziełami innych angielskich myślicieli (nie podaje jednak, o~jakich myślicieli chodzi). Sam artykuł \textit{O~ciągłości} ma stanowić -- wedle słów jego autora -- próbę przedstawienia zarysu ogólnego obrazu świata fizycznego i~duchowego (nie precyzując rozumienia ostatniego), widzianego w~świetle pojęcia ciągłości. Powstawał on u~Szyszkowskiego w~miarę rozwoju jego własnych badań filozoficznych, niekiedy dotykających zagadnień fundamentalnych dla możliwości funkcjonowania jakichkolwiek dyscyplin naukowych. Najważniejszą rolę w~tym obrazie odgrywa właśnie pojęcie ciągłości oraz pojęcie eteru, specyficznie przez Szyszkowskiego rozumiane.

@@

Po nakreśleniu wniosków, które można wysnuć z~doświadczenia zmysłowego (także rozszerzonego o~najnowsze, współczesne mu przyrządy pomiarowe) Szyszkowski wygłasza bardzo ważną tezę: przeciwieństwem nieciągłej budowy materii jest ,,układ naszego umysłu, któremu pojęcie ciągłości jest wrodzone''
%\label{ref:RNDvLuoZxMF07}(Szyszkowski, 1916, s.~47).
\parencite[][s.~47]{szyszkowski_o_1916}. %
 Jest to stwierdzenie, które przyjmuje on za oczywiste do tego stopnia, że (niestety) nie podaje ani uzasadnienia, ani poszlak czy argumentów, które mogłyby czytelnikowi ułatwić zrozumienie czy obronę tej tezy. Co więcej, nie wiadomo, co dokładnie oznacza ciągłość w~odniesieniu do umysłu. Zauważa także: ,,Na nim [tj. na pojęciu ciągłości], jak na kamieniu węgielnym, opiera się rachunek różniczkowy i~całkowy, za pomocą którego umysł nasz pojmuje i~poznaje zjawiska przyrody i~układa je w~logiczny system''. Równanie różniczkowe stanowi precyzyjny opis zjawiska w~dowolnej chwili jego przebiegu i~stanowi ,,niejako system przesłanego logicznych, opartych na obserwacji, z~których za pomocą specjalnej formy wnioskowania, zwanej całkowaniem, tworzy wniosek w~postaci prawa przyrody'' 
%\label{ref:RNDIsTGJqYIS7}(Szyszkowski, 1916, s.~47).
\parencite[][s.~47]{szyszkowski_o_1916}. %
 Szyszkowski stwierdza także, że brak ciągłości -- patrząc od strony opisu matematycznego -- odpowiadałby sytuacji, w~której relacja przyczynowości (relacja przyczyna-skutek) dla danego prawa przyrody przestaje istnieć\footnote{Szyszkowski ujmuje to następująco: ,,Gieometrycznie każde prawo przyrody może być wyrażone za pomocą pewnej krzywej. Nieciągła krzywa [...] oznaczała by matematycznie, iż w~jakiejkolwiek chwili stosunek pomiędzy przyczyną i~skutkiem, który był na ciągłej części krzywej określony, raptem przestaje istnieć, gdyż nieskończenie mała zmiana w~przyczynie wywołuje nieskończenie wielką zmianę w~skutku'' 
%\label{ref:RNDoZ8svMXdWI}(Szyszkowski, 1916, s.~47).
\parencite[][s.~47]{szyszkowski_o_1916}.%
}. Jest to niewątpliwie bardzo interesujący punkt w~poglądach Szyszkowskiego. Po pierwsze, pojawia się tu sugestia, iż \textit{matematyczne} pojęcie ciągłości, lub pojęcie którego stanowi ono konstytutywną część, jest pojęciem wrodzonym umysłowi ludzkiemu\footnote{Można próbować przyjąć tezę, że wrodzone pojęcie ciągłości jest u~Szyszkowskiego zasadniczo różne od matematycznego pojęcia ciągłości, które także nie stanowi jego zasadniczej części. Wówczas jednak trudno byłoby zrozumieć dalszy ciąg rozumowania uczonego.}. Po drugie, według Szyszkowskiego, o~relacjach przyczynowości można mówić tylko wówczas, kiedy uda się podać -- w~odniesieniu do przyrody -- opis matematyczny oparty o~pojęcie ciągłości. Po trzecie wreszcie, następuje tutaj powiązanie kategorii opisu matematycznego z~ontologicznym pojęciem przyczynowości. Co więcej, jak twierdzi Szyszkowski, ,,pojęcie ciągłości jest podstawą wszelkiego uogólnienia nie tylko w~matematyce i~fizyce, lecz i~we wszystkich innych dziedzinach życia umysłowego'' 
%\label{ref:RNDbD2r0KLmHZ}(Szyszkowski, 1916, s.~47).
\parencite[][s.~47]{szyszkowski_o_1916}. %
 Jakakolwiek dyscyplina wiedzy jest możliwa właśnie dlatego, że istnieją związki między przyczyną a~skutkiem, gwarantowane przez ciągłość. Między innymi dlatego właśnie istnieje potrzeba uzgodnienia najnowszych osiągnięć naukowych z~pojęciem ciągłości.

@@

Szyszkowski zauważa, że teoria Maxwella, przy wszystkich jej niezaprzeczalnych osiągnięciach, nie nadąża za szybkim rozwojem wiedzy i~nie jest w~stanie wyjaśnić wszystkich zjawisk obserwowanych w~coraz to nowszych doświadczeniach
%\label{ref:RNDhGNIJzLvAM}(por. Szyszkowski, 1916, s.~53).
\parencite[por.][s.~53]{szyszkowski_o_1916}. %
 Odwołując się do teorii kwantów zaproponowanej przez Plancka, Szyszkowski zauważa, że energia jest emitowana przez materię w~sposób nieciągły (przy pomocy -- jak to określa -- ,,atomów energii, czyli kwantów''), co stoi w~jawnej sprzeczności z~dotychczasowymi osiągnięciami fizyki. Podkreśla, że \textit{matematycznie} teoria kwantów doskonale opisuje i~wyjaśnia zaobserwowane zjawiska, niemniej -- jego zdaniem -- \textit{fizycznie} jest trudna do ubrania w~odpowiedni schemat pojęciowy, co współcześnie najbardziej odpowiadałoby doniosłemu problemowi fizycznej interpretacji struktur matematycznych. Stwierdza, że nie ma w~tym nic dziwnego, gdyż -- jak już wcześniej wspomniano -- zakłada on, że energia nie jest tworem czysto zmysłowym, lecz zawiera komponentę umysłową. Stąd też -- jak stwierdza -- posiada ona charakter ciągły, a~pojawiającą się nieciągłość emisji promieniowania tłumaczy on nieciągłością materii\footnote{Szyszkowski stwierdza także, że eter absorbuje energię promieniowania w~sposób ciągły. Niemniej, emisja energii z~materii musi następować w~sposób nieciągły, gdyż inaczej cała energia zostałaby skoncentrowana tylko i~wyłącznie w~eterze, czego jednak się nie obserwuje. Sam określa taki stan rzeczy -- tę swoistą dychotomię -- ,,wyrazem instynktu samozachowawczego''. Interesujące jest także, że Szyszkowski wspomina o~skwantowanej emisji promieniowania, stąd przywołanie nazwiska Plancka. Natomiast nic nie pisze o~tym, że nieciągły jest także proces absorpcji -- nazwisko Einsteina pada tylko w~kontekście szczególnej teorii względności, zaś problem i~wyjaśnienie efektu fotoelektrycznego  
%\label{ref:RNDkIxetMKN1B}(Einstein, 1905)
\parencite[por.][]{einstein_uber_1905} %
 zostały całkowicie przez Szyszkowskiego pominięte.}.

@@

\sectionno{Spojrzenie ogarniające całość rzeczywistości}
Powyższy obraz będzie jednak niepełny, zwłaszcza w~odniesieniu do filozoficznych refleksji związanych z~fizyką, jeśli nie zostanie -- choćby w~kilku zdaniach -- uzupełniony o~spostrzeżenia, jakie można wysnuć na podstawie wspomnianych już notatek z~wykładów ,,Z zagadnień filozofii przyrody'' Szyszkowskiego
%\label{ref:RND1oyFI2gEOk}(por. [Noty z~wykładów na Wyższych Polskich Kursach Naukowych w~Kijowie], 1917, k. 211–244, 251–267).
\parencite[por. ][k. 211–244]{noauthor_noty_1917}. %
 Wykłady te nie były dotychczas przedmiotem analiz historyczno-filozoficznych i~z pewnością stanowiąc bardzo interesujący przedmiot badań, zasługują na osobną pracę. W~tym miejscu z~uwagi na cel niniejszego artykułu możemy poczynić przynajmniej kilka spostrzeżeń, opartych o~stwierdzenia ogólne (stanowiące założenia wykładów), zawarte we wstępnej części wspomnianych notatek\footnote{Część ta obejmuje karty 211r–217v i~ze względu na kontekst poruszany w~niniejszej pracy ta właśnie część notatek zwiera -- jak się wydaje -- najistotniejsze spostrzeżenia. Notatki obejmujące karty 218r-237v zawierają m.in. wprowadzenie do termodynamiki. Stanowią one niejednorodny tematycznie materiał, często odwołujący się do świata ducha. Karty 239v–243v zawierają kontynuację tej tematyki oraz wprowadzenie elementów kinematyki i~astronomii, natomiast karty 251r–267r zawierają wprowadzenie wiadomości z~zakresu chemii i~biologii.}. Istnieje oczywiście ryzyko, że wnioski wyciągnięte na podstawie tej lektury, będą raczej dotyczyły tego, co było w~wykładach istotne dla osoby sporządzającej notatki. Niemniej -- analizując je w~kontekście artykułu \textit{O~ciągłości} -- można przedstawić kilka uwag, które -- jak się zdaje -- nieco wzbogacają znajomość poglądów Szyszkowskiego jako filozofa przyrody, w~czasie jego pracy w~Kijowie.

@@

\parencite[por.][s.~32–33]{szyszkowski_1909}. %
